在這邊做,不行。
我們知道靜坐,它其實是定跟慧所必須的。
當然我們都知道,慧是究竟我們所要的,
包括你想解脫、想圓滿,都必須有慧。
但是,要有慧,一定要有定。
因為那個定,其實就是身跟心的淨化。
身跟心的穩定,然後通暢。
那你要達到這樣子,當然就得下一點功夫。
要下功夫呢,就知道,這樣非做不可,
怎麼做?
做的時候很明顯,就是身跟心嘛。
身跟心你都要去調整。
身要短整,要放鬆。
那心呢,要靜,要專注。
所以一定要去知道要這樣,那就要懂得方法。
身要端正呢,最好的方式就是用譬如旗子坐。
因為那個是我們生理上面最莊嚴、最有效的一種姿態。
一方面是可以保持穩定,
二方面是可以慢慢的聚集能量。
有了能量以後,本來的那個不通暢,
才能把它打通。
我們身體如果通暢呢,我們說身正。
身若端正,那脈自然就直。
脈若直,氣就通。
氣如果能通,志就明,精神就會好。
所以什麼東西其實它都要有正確的方法。
我們在修的時候就是用正確的方法,
保持正確的方法,一直下去。
能夠保持多久算多久,
如果散開了,再把它請回來,不要緊張。
因為會讓你散亂,會讓你昏沉,
那是我們的習氣,我們的業力。
習氣業力我們先尊重它,
但是一定要改變它,不然就不叫修。
修其實就是改變業力,改變你行為的慣性,
把不對的改掉,把對的再強化。
這樣做完以後,當然就是
你如果要慢慢的能進步,
其實就要要求自己多做一點。
多做一點,每一次多做一點點,
那就每一次進步一點點,
久而久之,不能突破的很自然就突破了。
譬如我平常可能三分鐘心不亂,
那它開始亂了,我知道這是習氣業力在那邊作怪,
那我趕快再把它收回來,多收一次,
那就再增加心不散亂,不昏沉的那種時間。
越來慢慢你就越來越做,越自在,
身體也不會緊張,心也不會亂。
不緊張,但是又不懈怠,
不懈怠就放得太鬆,放得太鬆也不對。
譬如說什麼是放得太鬆,
做了做了,然後身體就慢慢垂下去了。
這個就做得太鬆了,
這時候腰要再稍微往前挺一下,
用一下力量腰往前挺,
你自然胸就又挺起來,
然後頸就又直,
慢慢又現在頭又勾下來,
又含胸了,背又往後推了,
發現了,再把它挺回來,
就這樣不斷地調不斷地調,
沒有說修不好的,就怕你不修,
沒有修不好的,
修不好的大部分就是你不修,
二方面就方法不對,
第三方面就態度不對,動機不對,
就是說你覺得這個也可以有,也可以沒有,
你當然就懈怠了,然後就分心了。
所以什麼東西其實先做對,
然後做對慢慢加強那個對,
這樣我們就會越來越對,
到最後完全對,就是無上正等正覺,
其實無上正等正覺不是什麼抽象的東西,
而是由我們一分一分,
譬如說我們考試也一樣,
本來沒有把握,
等你讀到把裡面都理解了,
你就有把握了,
你有把握了是不是經得起檢驗,
要考試才曉得,
不然就要自己去拿練習題來練,
也是常常考驗自己,
檢驗自己是不是真懂,
那什麼都一樣,佛法也是如是,
絕對沒有說學佛然後要成就,
簡簡單單說念個佛號,
拜幾拜,或者念幾部經就可以成就,
沒有那回事,那個是幼稚園而已,
那是幼稚園,絕對不是博士,
博士就做這些做得很愉快,
而且很清楚,
甚至有這些簡單的東西,
他創發出一套自己的,
我們說明心見性以後的那一套智慧,
那一套智慧不是什麼東西,
他變成什麼東西來他都可以完全掌控,
都可以完全化解,
這樣子才是真正的智慧圓滿,
而不是我只會這個,其他我都不會,
然後我只要一直做這個,
我就變成專家,沒有那回事,
沒有那回事,
你隨便做一個東西要變成專家,
你都必須學很多,
不可能說只有做一件事情會變成專家,
沒有那回事,
所以千萬不要得少為足,
然後掉以輕心,
以為我這樣夠了,
其實當你覺得這樣夠的時候,
這時候你已經不會進步了,
我們會進步就永遠跟,
我們說跟海綿在吸水一樣,
永遠它都可以吸,
浸在水裡面它還是可以吸,
我們的佛性是具足如來智慧德相,
也就佛的智慧跟功德,
跟功德相,
它都具足的,
所以千萬不要把它矮化,
不要把它窄化,
一定要充分去把它擴展開來,
到底我們是什麼,
我能夠成就什麼,
一定要有大願心,
大慧、大視野,
而不是那個小眼睛、小鼻子,
然後以為有一個避風港,
然後去避風港,
去避風港就不用出港嘛,
那你就在那邊嘛,
所以很多東西,
其實我們一定要有正確的瞭解,
才會有正確的態度,
才會有正確的做法,
才會有正確的成就,
如果不正確,
修半天不會對的,
包括我們那個心態,
我們剛剛講的,
先本分把它做好,
然後盡力的去把它做好,
然後多做一點點,
那進一步為別人做,
你也不會覺得累,
而且很高興,
那當然你就越來越行了,
所以我看我們那個態度如果對,
其實功德就在那個正確的態度裡面,
功德就在你怎麼做它,
所以多做一點點,
就多一點點功德,
功就是做,
功是什麼?功力,
用力的做功,
就是功夫的功,
那做對就是得,
多去做對的事,
那你就自然,
那個得是什麼?兩個人,
不是自私的,
那個還有實,
是心,
所以要很大的用心,
然後為眾生服務,
你才會有功德,
不是躲起來自私的,
我要成就,我要怎麼樣,
那個其實都修不了什麼形,
那進步都太有限,
希望大家有正確的觀念,
有正確的態度,
那我相信我們慢慢自然就會成就。
Om Ah Hum